Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Und ich bin Martin. Martin?
Was? Martin?
Ja. Hallo.
Ja, hallo Martin. Wir haben heute wieder einen Gast, den wir begrüßen dürfen. Martin Fischer.
Martin macht den wunderbaren Podcast Staatsbürgerkunde.
Ja. Was müssen wir noch über dich wissen?
Ich wohne jetzt seit fast genau einem Jahr in Berlin. Das ist vielleicht so die größte Neuerung.
Ansonsten, wie du schon richtig gesagt hast, mache ich jetzt seit fast fünf Jahren den Podcast
Staatsbürgerkunde, der sich mit dem Leben in der DDR beschäftigt. Auslöser war, dass ich selbst
von daher komme und so ein bisschen rausfinden will, wie es damals so war.
Und du hast dich jetzt nicht zufällig in ein Geschichtsformat verirrt,
sondern du kümmerst dich ja auch häufig um historische,
also es ist ja im Grunde ein historisches Thema, wenn du dich mit der DDR beschäftigst.
Genau. Also ich spreche hauptsächlich mit Zeitzeugen, die die DDR noch selbst erlebt
haben und dann immer zu einem speziellen Thema und dann aus einer sehr subjektiven Perspektive
raus erzählen die mir im Sinne der oral history quasi so ein bisschen aus ihrem Leben.
Und kann es sein, dass du uns heute eine Geschichte mitgebracht hast?
Das ist richtig, Daniel.
Wie ist der Zufall?
Wie ist der Zufall so? Da habe ich eine dabei.
Geht es vielleicht um die Geschichte, also geht es um die DDR Geschichte?
In der Tat. Also es geht um eine Geschichte, die mit der DDR zu tun hat und auch zum Großteil
in der DDR spielt.
Also ich bin gespannt. Ich freue mich.
Also die eigentliche Geschichte, da muss man ein bisschen ausholen. Und wir befinden uns zu
Beginn im Weimar der 80er Jahre, also früher 80er Jahre. Und es dreht sich so ein bisschen um die
dortige Punker- und Jugendszene. Also viele ecken halt so ein bisschen mit dem Staat an und versuchen
halt was anderes zu machen. Und da gibt es eben ja auch so Kunstaktionen, Sprayer-Aktionen.
Und bei einer dieser Sprayer-Aktionen kommt es dann eben dazu, dass im Nachgang die Teilnehmer
verhaftet werden und von der Kriminalpolizei verhört werden. Alles so Jugendliche Anfang 20.
Und ja, die sind offensichtlich, sind die verraten worden oder es ist ein Tipp gegeben worden,
dass man die doch mal einladen soll zu einem Gespräch. Und da stellt sich dann auch bald
heraus, ja, die waren damit beteiligt. Und einige davon landen dann eben auch im Gefängnis,
also werden nach Erfurt gebracht und sitzen dann dort ein. Unter anderem auch ein junger Mann,
der Thomas Oniside heißt. Der war ja Abiturient und hat sich eben so dieser Sprayer-Szene bewegt
und ist dann eben zusammen mit seinen Freunden verhaftet worden. Er hat noch einen älteren
Bruder, der Jürgen Oniside heißt. Und der ist dann eher so ein bisschen im Punker-Milieu zu Hause.
Und wie sich dann herausstellt bzw. was für seinen Bruder noch nicht offensichtlich ist,
er ist Zuträger für die Stasi. Also er ist mit 19 von der Stasi angesprochen worden. Ob er nicht
so ein bisschen in der Punker- und Jugendszene von Weimar Tipps einholen will bzw. Tipps weitergeben
will, um halt, wie die Stasi sagt, Strafaktionen zu vereiteln. Und da er selbst von zu Hause weg
wollte, mit einer Frau zusammenlebt, die auch schwanger ist, vermutlich von ihm,
ist er auf der Suche nach Geld. Also es ist Februar, er hat kein Geld und Jürgen Oniside
schließt sich dann eben der Stasi an bzw. wird inoffizieller Mitarbeiter der Stasi und verrät
dann eben diese Sprayer-Aktion. Und indirekt verrät er damit auch seinen eigenen Bruder.
Das weiß der Bruder nicht. Also das weiß der Bruder auch sehr lange nicht. Und war dann eben
erst mal für, ja, ich glaube ein halbes Jahr, ins Gefängnis. Und so wie der Jürgen Oniside ist
sich auch nicht so richtig bewusst, dass er jetzt quasi seinen Bruder ans Messer geliefert hat. Also
er wollte einfach nur von der Punker-Szene so ein bisschen ablenken und hat halt die Namen genannt,
also offensichtlich auch eine richtige Vermutung geäußert. Und die Stasi hat natürlich leichtes
Spiel mit den Jugendlichen und die brechen auch relativ schnell unter dem Druck dann zusammen und
geben dann eben auch den Namen des Bruders dann noch einen Preis oder der kommt dann halt auch
raus im Sinne dieser Recherchen. Und damit wandert dann eben Thomas Oniside ins Gefängnis. Jürgen
Oniside, also der IM-Zuträger. Also IM steht für? Inoffizieller Mitarbeiter. Also die Stasi hat
natürlich auch versucht zu den hauptamtlichen Mitarbeitern noch inoffizielle Mitarbeiter zu
akquirieren. Teilweise mit Druck, der ausgeübt wurde, teilweise mit finanziellen Vergünstigungen
oder Studienerleichterungen, dass man überhaupt studieren darf. Und ja, bei Jürgen Oniside war es
dann eben das Geld, das er brauchte, um halt Kohlen kaufen zu können. Ganz, ganz schnöde.
Er selbst hat immer noch so die Idee, er kann das händeln. Also er kann mit der Stasi umgehen,
merkt aber dann schon so nach zwei bis drei Treffen, dass er eigentlich, dass die ihm
überlegen sind. Also er ist, wie gesagt, Anfang 20 und die üben halt Druck auf ihn aus. Und also
er kann, selbst wenn er Sachen nicht weitergeben will, er kann das eigentlich nicht leisten,
sondern er muss denen halt Sachen liefern. Und das nutzen die dann eben auch aus.
Ich kann vielleicht an der Stelle auch mal dazu sagen, also diese ganzen Informationen
über diese Geschichte, die jetzt erzählt wird, stammen aus einem Film. Und da kommen eben auch
die, also einen Dokumentarfilm, der noch nicht veröffentlicht ist. Da sage ich am Schluss
vielleicht noch was dazu. Aber da hört man wirklich auch im Wortlaut die einzelnen
Protagonisten sprechen. Auch andere von der Aktion. Und wir konzentrieren uns jetzt aber
hauptsächlich mal auf dieses Brüderpaar. Wir können vielleicht mal kurz in seinen
eigenen Worten hören, wie Jürgen Oniside von seiner Anwerbung durch die Stasi berichtet.
Zu der Zeit war ich halt mit einer Frau zusammen, die schwanger war. Und in dieser
besetzten Wohnung hier. Das Ding besetzt halt. Kohleheizung und und und. Und die Staatssicherheit
sind zu mir gekommen und haben erzählt, okay, wie sieht's aus? Ihr macht hier auf Opposition
und so. Ihr seid Punker. Das geht überhaupt nicht. Wenn irgendwelche Straftaten sind,
wäre gut, wenn wir Informationen darüber haben und so weiter. Hättest du nicht Bock,
uns mit uns zusammenzuarbeiten? Genau, das war quasi die Anwerbung durch die Stasi. Und
er erzählt es auch in so einer lockeren Art, also dass er ja, er sieht sich da eigentlich
jetzt nicht so richtig als den großen Zuträger und Verbrecher, sondern das hat sich halt
so ergeben. Und es war ihm in dem Moment halt nützlich. Wie gesagt, sein Bruder kommt
dann später aus dem Gefängnis wieder frei, findet aber jetzt keinen Anschluss mehr.
Er findet keine Anstellung in der DDR. Er kann nicht studieren und kommt dann letztendlich
dazu, dass er doch einen Ausreiseantrag stellt. Und da hören wir jetzt vielleicht auch mal
kurz rein, um mal vielleicht auch die Stimme des Bruders zu hören, wie sich seine Situation
dann nach dem Gefängnis darstellt. Es war eine sehr späte Option. Die haben wir ja
im Knast durchaus, also zum einen meine Mitzellen genossen und gesagt, was willst du denn im
Osten? Du kannst doch gleich aus dem Knast raus, das war gar kein Problem. Und das hat
die Stasi, das haben die mir auch gesagt, dass das also durchaus eine Möglichkeit ist.
Und ich habe gesagt, ich will das nicht, weil ich will erst mal sehen, was noch so passiert,
wenn ich wieder rauskomme. Ich habe also keinen Antrag aus dem Knast gestellt, sondern erst
ab dem Punkt, wo ich dann wirklich gesehen habe, dass nichts mehr weiterging im Osten,
dass es keine Möglichkeit gab von einer Ausbildung oder sonst irgendwas, eine einzige Möglichkeit
Hilfsarbeiter in der Produktion. Und da habe ich gesagt, okay, Ausreiseantrag.
Genau, das war dann quasi so seine einzige Option, die er dann noch hatte. Die Spray-Aktion,
also da hat er natürlich auch Sachen an die Wand gesprüht. Also ein berühmtes Zitat war
zum Beispiel Macht aus dem Staat Gurkensalat. Also auch so ein bisschen so eine lustige
Art haben die quasi versucht, den Staat so ein bisschen zu foppen, aber kam natürlich
nicht so gut an. Eine Mitstreiterin hatte dann auch zum Beispiel gesprüht, fuck for
peace. Also kommt dann in dem Film raus und das Gericht war dann sehr empört, was das
dann heißen sollte. Und dann hat sie quasi erklärt, ja, ficken für den Frieden. Also
es waren eigentlich so harmlose Floskeln, was heute in Berlin wahrscheinlich an jeder
Wand hängen könnte. Aber es war halt damals ein Affront gegen den DDR-Staat und solche
Leute wollten man eigentlich natürlich nicht jetzt noch eine Karriere machen lassen, sodass
dann halt viele aus dieser Gruppe dann eben einen Ausreiseantrag gestellt haben und dann
so nach und nach alle in den Westen gekommen sind, genauer gesagt nach West-Berlin. Das
betrifft jetzt mal so die Oppositionsgruppe, also die Sprayergruppe. Gleichzeitig will
aber auch Jürgen Ohnis Seid, also der IM-Bruder, will auch Richtung Westen. Also er war auch
im Gefängnis wegen Wehrdienstverweigerung. In seinen Worten war das so eine Art Opposition
gegen die Stasi. Also er wollte sich davon den los machen und hat dann eben durch die
Wehrdienstverweigerung quasi auch seine Opposition zum Staatkund getan, ist dafür ins Gefängnis
gegangen, hat dann aber danach trotzdem noch weiter spioniert und ja, Leute verraten im
Gegenzug dafür, dass ihm eine schnellere Ausreise genehmigt wird. Also er wollte auch
weg und dann hat man ihm das in Aussicht gestellt und dann hat er gesagt, okay, dann macht er
noch weiter. Ich glaube, das ging dann auch noch so ein halbes Jahr. Also wir sind jetzt
so früher 80er Jahre immer noch. So Anfang der 80er Jahre oder in den 80er Jahren ist
es ja dann auch immer leichter geworden, einen Ausreiseantrag zu stellen. Da war dann die
Akte von Helsinki, wo dann die DDR auch mit unterzeichnet hat und damit auch so eine Freizügigkeit
seinen Bürgern auf dem Papier zugestanden hat, worauf sich dann halt viele nach und nach
berufen haben. Und ich glaube, dass diese ganze Ausreisewelle begann dann so langsam
in den 80er Jahren und dann gingen auch immer mehr Anträge dann durch, bis halt dann 89
sowieso stark angewachsen ist, dass es da auch schon zu einer sehr großen Erosion gekommen
ist. Wie gesagt, Jürgen Onisait reißt dann eben auch aus und ist jetzt, jetzt sind quasi
alle mehr oder weniger in Westberlin angekommen. Er selbst wird dann auch in dem Film gefragt,
ob er jetzt vielleicht da so eine Art Bekenntnis ablegen will, nachdem er jetzt im Westen
ist und sich mal offenbaren will, weil nach wie vor weiß ja keiner, dass er der Zuträger
war, der überhaupt zu diesen Verhaftungen beigetragen hat. Und da hören wir vielleicht
auch nochmal ganz kurz rein, wie er sich jetzt so nach der Wende sieht im Gespräch mit dem
Regisseur des Dokumentarfilms.
Der Zeitpunkt, wo du in Westberlin warst, hast du mal irgendwann daran gedacht zu sagen,
ich muss jetzt mit meiner eigenen Vergangenheit aufräumen, das mal nicht offenbaren, irgendwie
zu thematisieren, zu sagen, passt mal auf, dass das nicht passiert?
No way, das ist nicht passiert.
Und immer durchgespielt als Mutgespielt?
Nein, nicht auch das nicht.
Verdrängt komplett?
Komplett.
Komplett weg damit.
Das ging auch, wenn du so, also weil du gerade...
Logisch.
...dachtest, als du ankamst und Kreuz war, kurz danach dein Bruder kam und der kam ja,
war ja vorher auch wegen dieser Sprühaktion im Clust und deswegen warst du auch vernommen,
also hätte ja, wäre ein direkter Anlass gewesen.
Ne, ne, ne, ne, weil für mich nicht.
Und warum nicht für dich?
Ja, weil nicht, weil das für mich beendet war.
In dem Moment, wo ich da weg war, war ich weg davon.
Und wenn ich das wieder zulasse, muss ja irgendwann mal einen Schlussstrich ziehen
damit.
Aber das heißt, die Geschichte ist jetzt eigentlich zu Ende, ja?
Also es gibt diese Sprühaktion, den Verrat des Bruders, jetzt sind aber alle im Westen,
sie waren beide im Knast und alles ist gut.
Eigentlich noch nicht.
Also sonst, wir haben jetzt schnell fertig gewesen.
Das war jetzt alles quasi so eine Art Vorgeschichte.
Also die Konstellation ist jetzt folgende.
Also alle sind jetzt im Westen.
Sie wissen voneinander, also bzw. die eine Seite weiß ein bisschen mehr als die andere.
Also der Thomas-Oniside weiß nicht, dass ihn sein Bruder verraten hat.
Also er sieht ihn jetzt quasi wieder.
DDR existiert immer noch, BAD existiert immer noch.
Es gibt noch keine Einsicht in die Stasi-Akten.
Also und wie wir gerade gehört haben, Jürgen Oniside offenbart sich jetzt auch erstmal
nicht seinen Freunden, sondern ist eben jetzt auch im Westen, hat vermutlich auch dadurch,
dass er Wehrdienst verweigert hat und im Knast saß, auch immer noch eine Reputation unter
seinen Freunden, könnte ich mir vorstellen.
Ist jetzt ein bisschen Mutmaßung dabei, aber ich denke mal, die sehen sich dann halt alle
wieder.
Und da sie jetzt alle aus so einem, ja doch künstlerischen Milieu kommen, finden sie
sich auch schnell wieder zusammen und überlegen jetzt, was machen sie jetzt?
Also sie sind immer noch sehr oppositionell eingestellt und wollen auch irgendeine Aktion
machen.
Und vor ihrer Nase ist jetzt eben die Berliner Mauer, die auf Ostseite natürlich klinisch
weiß ist, weil sie eine Grenzanlage ist, die natürlich nicht beschmutzt werden darf.
Auf Westseite wird sie natürlich besprüht und Künstler wie unter anderem auf Keith
Herring werden eingeladen, die Mauer zu gestalten.
Also man hat sich quasi damit abgefunden, dass die Mauer da existiert und versucht irgendwie
so das Beste draus zu machen.
So stellt sich das jetzt den Jugendlichen dar.
Und sie kommen damit aber irgendwie nicht so richtig klar.
Also sie finden das alles, sie haben sich da, also man hat sich da so eingerichtet in dieser
BRD-DDR-Situation und akzeptiert quasi die Mauer als das, was sie ist.
Das heißt, sie sind nach wie vor unzufrieden.
Und in dieser Situation finden sich die jetzt alle wieder.
Und eben genau Jürgen Ohnisalte, der quasi seine Freunde verraten hat, hat eine Idee
und die schildert er wie folgt.
Und deswegen ist für mich auch klar, deswegen bin ich auch auf die Idee gekommen.
An diese Mauer muss irgendwas hin, ein Bild oder irgendwas Großes, was das alles platt
macht.
Und da ist es dazu dann auch gekommen mit der Strichaktion sozusagen.
Das war halt meine Idee.
Richard, kannst du dir schon denken, was die gemacht haben oder was die geplant haben?
Ja, ich nehme mal an, dass sie was auf die Mauer malen werden.
Ja, aber er kündigt ja was Großes an, also nicht einfach nur irgendeinen Tag oder so.
Sie werden was Großes auf die Mauer.
Okay, also er hat jetzt schon mehrmals auch gesagt, er will einen Schlussstrich ziehen
und es muss mal Schluss sein.
Und er hat von einer Strichaktion gesprochen.
Und die Idee, die sie jetzt dann mehr oder weniger spontan haben, ist, einen weißen
Strich über die gesamte Länge der Mauer zu ziehen auf Westseite, also über alle Bilder
hinweg, über alle Graffitis hinweg, auch über die von Keith Haring angefertigte Kunst,
dieses Teil der Mauer soll ein weißer Strich gezogen werden.
Und das machen die auch.
Also sie sind dann zu 4. oder 5.
Damit geht es dann eben los am 3.
November.
Also im 3. oder 4.
November sind so die Tage, an denen die das machen.
Und ihr Ziel ist tatsächlich, die gesamte Mauer einmal abzufahren.
Wird im Film dann auch schön geschildert.
Immer zwei, einer mit einem Farbeimer, der andere mit einer Rolle, weil es dann quasi
auf Augen- oder Brusthöhe an dieser Mauer lang.
Und man geht dann eben Schritt für Schritt voran.
Und wir sagen auch, es war eine Heidenarbeit.
Und wenn Sie zurückgucken, sieht es aber ganz imposant aus.
Und so arbeiten Sie sich eben nach und nach voran.
Aber ist es wahrscheinlich nicht ganz ungefährlich?
Ja, also wie gesagt, von Westseite ist es noch einigermaßen okay.
Also Sie können da relativ unbehelligt arbeiten, die eigentlich Gefahr, die da drin haftet
und die letztendlich auch zum Verhängnis wird, ist, dass die Mauer nicht, also sie
steht teilweise auch auf DDR-Boden noch.
Also Sie müssen dann immer wieder mal auch DDR-Hohheitsgebiet betreten, um diesen Strich
ziehen zu können.
Und das wird eben auch einem dieser Maler zum Verhängnis.
Also keinem der beiden Brüder, also einem Wolfram Hasch wird es zum Verhängnis, weil
sich plötzlich während Sie da den Strich ziehen, sich eine Tür in der Mauer öffnet
und DDR-Grenzer durchtreten und ihn quasi fangen.
Das muss man sich so vorstellen.
Also es gab tatsächlich so Durchgänge an der Mauer eben für die DDR-Grenztruppen,
wo Sie dann eben auf ihr Hoheitsgebiet auf der anderen Seite der Mauer treten können.
Und einige konnten sich noch in Sicherheit bringen.
Die sind einfach einen Schritt zur Seite gegangen und waren damit im BRD-Gebiet.
Aber Wolfram Hasch hat es nicht geschafft und wurde dann quasi durch diese Tür von
zwei Grenzern rübergezogen in die DDR und auch wieder inhaftiert.
Das heißt, die konnten sich ja ganz gut vorbereiten, weil sie haben ja dann schon von Weitem gesehen,
dass die jetzt kommen und haben sich quasi schon auf die Lauer gelegt.
Genau.
Und das kommt auch ein DDR-Grenzer zu Wort im Film, der sagt, Sie haben Nachricht bekommen,
Grenzverletzung und die würden sich sehr schnell bewegen.
Also vom Checkpoint Charlie sind Sie jetzt schon wieder weitergekommen und Sie sind ihn
quasi ein bisschen hinterhergejagt und haben den dann aufgelauert an dieser Tür, weil
Sie wussten, okay, da kommen Sie jetzt gleich.
Hat das von westlicher Seite aus auch so ein bisschen für Aufsehen gesorgt?
Hat man das in West-Berlin wahrgenommen, dass die das gemacht haben?
Ja, also die sind auch interviewt worden nochmal im Fernsehen.
Also es wurde darüber berichtet, eine Kunstaktion.
Es wurde tatsächlich Kunstaktion genannt, also nicht irgendwie Vandalismus oder Verletzung
von Grenzanlagen, sondern Jugendliche haben eine Kunstaktion an der Mauer gemacht.
Es wurde auch genannt, dass eben einer inhaftiert wurde.
Aber es gab natürlich jetzt keinen offiziellen Protest, soweit ich mitbekommen habe, von
BRD-Seite Richtung DDR.
Weil letztendlich war es natürlich dann trotzdem eine Verletzung des Hoheitsgebietes.
Für die anderen ist es dann eben auch zu Ende gewesen.
Also sie haben die Aktion dann auch nicht weitergeführt und haben dann quasi ihr Statement
gemacht und sind dann auch erst wieder mal auseinandergegangen.
Muss ich ja vorstellen, es war jetzt 86, also drei Jahre später war dann die Mauer offen
und weg.
Und bis dahin hat eigentlich auch nie jemand diesen initialen Verrat aufgedeckt, der jetzt
dazu geführt hat, dass der eine Bruder ins Gefängnis gekommen ist.
Das kam dann erst quasi danach aus, als die Akten studiert wurden, haben dann ihre Mitglieder
dieser Sprayer-Gruppe den Decknamen von ihm in ihren Stasi-Akten entdeckt.
Der Deckname hat er sich auch nicht so klug ausgewählt, also er hat seinen Spitznamen
quasi als Tarnname genommen und da war dann die Identifikation dann auch sehr leicht für
Leute, die ihn kennen.
Ist er nicht sehr gescheit eigentlich, oder?
Nee, also er ist immer so…
Mit einem Tarnname ja eigentlich auch…
Ja, er kommt auch so wirklich in dem ganzen Film so als die tragische Figur rüber und
ich kann vielleicht noch mal eine Sache einspielen.
Also er sieht sich eigentlich…
Tragisch unbedarft eigentlich.
Ja, also er hat sich das eigentlich… er wollte eigentlich aus seiner Aussage nie
was Böses und versteht es aber auch nicht, warum ihm das jetzt keiner glaubt und also
wir können mal ganz kurz reinhören.
Mir fällt es jetzt noch schwer, das da in die Kamera zu erzählen.
Es hat was mit Scham zu tun zum Beispiel.
Weil es ist ja… es ist ein schnöder Verrat in dem Sinn, sag ich mal.
Wenn ich zu jemandem gehe und über dich was sage, obwohl ich mir vornehme nichts zu erzählen,
erzähle ich doch irgendwas.
Dieses doch irgendwas reichte denen ja schon aus.
Da waren sie angeduckt.
Auch die Tatsache, dass sie eben dann diese Strichaktion noch machen mit… also er hat
da jetzt auch jetzt nicht so ein schlechtes Gewissen aus meiner Sicht, weil er ja dann
trotzdem auf die zugeht und sagt, hier, lass uns diese Aktion machen und klar, aus so einer
inneren Wut und Unzufriedenheit heraus, das muss ich dann wahrscheinlich auch zusammen,
aber er hat eigentlich nie den Schritt gemacht und hat gesagt, hört mal damals die Verhaftung,
das geht vielleicht auf mein Konto.
Also für ihn war das dann abgeschlossen und er sieht sich dann auch so ein bisschen als
Opfer, aber dass er jetzt vielleicht auch mal einen Schritt machen müsste, um das wirklich
abzuschließen und einen Strich zu ziehen, das sieht er irgendwie nicht.
Aber Strichziehen ist da nochmal das gute Stichwort.
Weil diese Aktion ja wirklich diesen einen Strich über die ganze Mauer zu ziehen, ist
ja an sich auch schon eine geniale Idee auch.
Ja, also finde ich auch, ist dieses wirklich nicht anerkennen von diesem Status quo, dass
man eben sagt, ja, ihr habt euch das jetzt schön eingerichtet, ihr habt bunte Bilder
auf die Mauer gemalt und Peace-Zeichen und Künstler kommen und malen was drauf.
Das ist ja auch so ein Arrangieren mit den Zuständen und dem Status quo.
Und wir sagen eben, nee, wir streichen das jetzt alles durch, das gilt alles nicht.
Macht euch mal Gedanken, wie wir diese Mauer vielleicht wegkriegen, anstatt jetzt euch
zu überlegen, wie wir sie schöner gestalten können.
Das finde ich schon imposant.
Und auch, dass er sich dann nicht verkriecht, sondern dann eben auch zu diesem Schritt,
die sich traut.
Also das ist wirklich eine ganz ambivalente Figur.
Ist die Aktion dann eigentlich weitergegangen, nachdem der Hasch eingezogen worden ist quasi?
Nee, die war dann zu Ende.
Also die waren dann eben auch Fernseh-Daren und Kameras und die haben das dann aber auch
beendet, weil sie gesagt haben, sie können das jetzt auch nicht weiterführen.
Weil die waren natürlich dann schon getroffen, dass wieder einer jetzt quasi in die DDR verschleppt
wurde und da nicht mehr rauskommen erstmal.
Und da war er eben weg.
Wenn man sich das vorstellt, da geht einmal eine Tür auf, die man vielleicht auch vorher
gar nicht so richtig wahrgenommen hat, weil die eben auch übermalt war.
Und dann treten da irgendwie DDR-Grenze raus und ziehen einen wieder auf die andere Seite
rüber.
Und man denkt sich so, ich bin ja eigentlich im Westen und realisiert wahrscheinlich gar
nicht, dass man da eigentlich das DDR-Warholsgebiet betreten hat.
Das glaube ich auch.
Das ist dann, das ist ja dann alles auf Ostseite ist natürlich dann hier mit Stacheltrat und
Selbstschlussanlagen, was dann später alles aufgebaut wurde und nochmal ein Graben.
Und auf Westseite geht es natürlich sehr dicht auch an Wohnhäuser ran und Straßen.
Da ist ja, da ist ja nichts bewacht.
Also aus dem Sinn, also man will ja niemanden jetzt hindern, in die DDR reinzuklettern,
könnte ich mir vorstellen.
Da ist, wie du sagst, da ist dann einfach, man beendet sich auf BRD-Gebiet und auf einmal
geht da diese Tür auf.
Weißt du, an welcher Stelle das war?
Das war also kurz hinterm, hinterm Checkpoint Charlie, meine ich.
Aber Checkpoint Charlie ist ja schon mal ein guter Hinweis.
Das ist sehr zentral, also an einer sehr zentralen Stelle ist es passiert.
Ja, also es war mitten in Berlin, hieß es.
Also es war jetzt nicht irgendwie an den Rändern, sondern es war halt mitten in Berlin.
Und die hatten auch diesen Grenzer im Interview.
Der Regisseur hatte den Grenzer im Interview und der macht eigentlich auch einen sehr abgeklärten
Eindruck.
Also er hat jetzt nicht irgendwas Dämonisches an sich, sondern der war halt irgendwie Soldat
mit Leib und Seele.
Und der hat dann einfach seinen Job verrichtet und für den war das, also der hat jetzt auch
nicht gesagt, oh jetzt zeigen wir es dem und jetzt fernen wir ihn rüber.
Und also für den war das ein ganz normaler Vorgang an dem Tag.
Also hat sich noch ein bisschen darüber lustig gemacht, wie mit Farbe besprüht der war.
Aber ihm war schon klar, die gehen jetzt erst mal wieder zur Stasi und sitzen dann ein.
Wie sieht es denn denn aus mit der Konfrontation der Brüder?
Also ich meine, das ist ja letztendlich auch was, was dann erst mal, ja noch mal aufgeschoben
wird und erst dann ja nach der Grenzöffnung dann zum Thema wird.
Ja, also der Film zeigt dann ganz am Ende nochmal ein Zusammentreffen der beiden Brüder.
Also es ist nicht das erste Zusammentreffen.
Die haben sich dann schon immer wieder mal getroffen.
Aber so dieses Eingeständnis der Schuld gegenüber seinem Bruder, das macht Jürgen
Oniside eigentlich nicht.
Also er sieht sich, wie gesagt, auch so ein bisschen missverstanden und fragt auch immer
wieder, was er denn jetzt noch machen soll, um das auszuräumen.
Und sein Bruder reicht ihm dann quasi so die Hand und sagt, ja, geh doch mal auf die Leute
zu und sprich da auch mal mit denen und erklär es ihnen und gib es ihnen die Hand, wie sie
mit dir umgehen.
Aber da hat er jetzt absolut keine Einsicht.
Also er lässt sich dann so ein bisschen alles aus der Nase ziehen, dass er eben damals
den Hinweis gegeben hat, dass die Sprayer mal befragt werden sollen zur Aktion und
dadurch dann eben auch das Ganze in Gang gekommen ist.
Und er sieht sich dann wirklich so ein bisschen als Opfer, nennt es zwar einen großen Fehler,
aber ihm ist jetzt auch nicht so richtig bewusst, was er angerichtet hat und welches Vertrauen
er zerstört hat.
Und zumal er dann eben auch nicht von sich aus gekommen ist und das gebeichtet hat, sondern
dass das halt erst durch die Aufdeckung seiner Akte ans Licht gekommen ist.
Es ist wirklich auch so tragisch, weil die mittlerweile auch schon über 50 sind und
eigentlich deren ganzes Leben als Geschwister ist quasi so ein bisschen verpfuscht.
Also man versteht irgendwie beide Seiten, denke ich, also so die Seite des Bruders,
der quasi verraten worden ist und der andere, der natürlich so mit dieser Scham eigentlich
lebt seit 30 oder 40 Jahren.
Und man muss das natürlich dann auch so ein bisschen in diesem Kontext sehen, dass wenn
er sich als Opfer hochstilisiert, er natürlich eher Opfer war.
Natürlich hat er sich jetzt nicht freiwillig, aber er hat zumindest für Geld gesagt, okay,
er erzählt ihnen was, aber er war quasi Opfer des Systems.
Klar, letztendlich jeder EM-Zuträger hat so seine Stelle gehabt, an denen man ihn
greifen konnte und sei es, dass man jetzt nicht der moralisch Gestärkteste war oder
eben finanziell darauf angewiesen war, aber irgendwie ein anderes Druckmittel hatte.
Auf der anderen Seite hört man natürlich auch immer wieder, es gab die Möglichkeit,
nein zu sagen und wir waren jetzt auch vor kurzem im Stasi Archiv und da haben dann
die Führungen mitgemacht, da hieß es eben auch.
Also eigentlich ist man von der Stasi angesprochen worden und man hat nicht die Stasi angesprochen,
dass man gerne bei ihr mitarbeiten wollte.
Also das betrifft jetzt hauptsächlich mal die hauptamtlichen Mitarbeiter, aber die haben
schon zumindest bei den Hauptamtlichen geguckt, wer überhaupt in ihr Maschinenwerk passt.
Ich habe noch einen Einspieler, der ist ganz kurz, also da spricht er auch nochmal über,
also da wird ihm eigentlich so diese Tragik auch so ein bisschen bewusst und er spricht
es dann auch so nochmal aus und das ist eigentlich so ganz treffend, was er dann über sich selber
sagt.
Ich kann noch nicht mehr sagen, als das ist ein riesengroßer, mein größter Lebensfehler.
Was noch?
Na tun, sozusagen.
Was soll ich tun?
Ja, was soll ich denn tun?
Also er wirkt wirklich so ratlos und also er sagt schon von sich, ja es war sein größter
Lebensfehler, aber gleichzeitig fehlt ihm so ein bisschen auch die Einsicht und vielleicht
auch irgendwie mittlerweile die Kraft, daraus jetzt noch irgendwie doch noch was zum Positiven
zu wenden.
Also es ist wirklich, ja, in dem Film ist er zwar ein Anführungszeichen der der böse
Charakter, aber eigentlich wohnt dem Ganzen so eine riesige Tragik inne.
Das ist wirklich so stellvertretend für, glaube ich, ganz viele Schicksale, die halt
innerfamilieller oder in Freundeskreisen mit dieser Trennung Ost-West verknüpft sind.
Ich finde, das macht auch die Geschichte so spannend, weil man sieht daran, dass es eigentlich
aus einer sehr, ja also eher einer trivialen Aktion, ich meine, dieses Graffiti-Spray
ist jetzt nicht so, das ist halt einfach so eine Jugendbewegung gewesen.
Die waren jetzt ja nicht so, das war schon auch ein bisschen politisch motiviert, aber
es war jetzt nicht so, das war mehr so, ja, jugendlicher Leichtsinn, aber der prägt letztendlich
deren ganzes Leben bis heute.
Ja, und eben auch die Situation, dass es dann eben zufällig Februar war und er Geld braucht
und in dem richtigen Moment spricht dir die Stasi an.
Das sind alles so Entscheidungen, die man trifft und das trägt einen dann so ganz
lange, trägt man die dann mit sich rum.
Und wie du auch gesagt hast, also diese Jugendaktion, klar, also ihr macht aus dem Staat Gurkensalat,
da würdest du heute sagen, ja, wenn du mal Arbeit hast, hast du auch andere Probleme
oder so.
Also dann so sage ich, ja, mach mal, aber da sieht man jetzt nicht, das Staatswohl gefährdet.
Ja, genau.
Ja, also der Film ist ein Dokumentarfilm von Gerd Kroske, einem Dokumentarfilmer aus Berlin.
Und der ist auch schon ein bisschen älter, also der ist, glaube ich, von 2015 ist der
das erste Mal aufgeführt worden, sage ich jetzt mal.
Und der ist aber noch nicht im Verleih, also der läuft noch nicht im Kino, der lief mal
auf Filmfestivals.
Ich war auch in Kontakt mit der Pressestelle und die Aussage ist, dass momentan da noch
ja Rechte geklärt werden müssen.
Also das ist, also ich würde mir wünschen, dass der wirklich ins Kino kommt oder zumindest
ins Fernsehen in irgendeinem kleinen Fernsehspiel, Nachtprogramm, hoffentlich nicht weggesendet
wird, sondern gerne auch zur besten Sendezeit.
Aber der, wie gesagt, das Thema trägt jetzt auch noch ein Jahr nachmache des Films.
Aber ich finde, der ist es auf jeden Fall wert, dass man den sehen kann.
Und der Film war ein Teil der, er ist bei der Viennale gespielt worden, letztes Jahr,
glaube ich.
Und da haben, Richard, wir haben ihn ja gemeinsam gesehen.
Und deshalb dachte ich, ja, das wäre eine gute Geschichte für den Zeitsprung.
Und ich wollte auch wissen, ob du dich noch an den Film erinnerst, weil du hast ja zu
dem Zeitpunkt 20 Filme am Tag angeschaut, weil du warst ja in der Jury.
Ja, 20 Filme am Tag, wenn ich nicht an den angeschaut habe, glaube ich, insgesamt über
einen Zeitraum von zweieinhalb Wochen habe ich, glaube ich, so 33 Filme angeschaut.
Das war dann, ja, und da war der eine davon.
Und ich kann mich noch gut daran erinnern, weil das war einer der wenigen Filme, über
die ich mich so richtig geärgert habe, weil ich die Art und Weise des Regisseurs so unmöglich
gefunden habe.
Diese tendentiöse Art und Weise.
Und das kommt natürlich auch dann in dieser einen Szene vor, als er so auf ihn einwirkt
und so, und er so sagt, ja, was soll er denn jetzt noch machen?
Außer quasi zugeben, dass das quasi sein großer Lebensfehler war.
Aber was noch, was noch?
Und auch diese Schlussszene, wo er dann quasi die beiden Brüder so nebeneinander sitzt
und will, dass da irgendwas passiert.
Und er weiß aber selber nicht, was passieren soll und pusht die ganze Zeit den Oniside,
dass er da irgendwas macht.
Also das habe ich auch, deswegen nicht mehr ein Lieblingsfilm, muss ich sagen.
Ich fand die Machart auch sehr interessant.
Also mal ausgeklammert, diese Einwürfe des Regisseurs.
Also dass sich diese Geschichte halt auch wirklich nur durch die Aussagen der Zeitzeugen
ergibt.
Also das ist auch nicht chronologisch, sondern das ist immer so ineinander gewebt.
Das fand ich wirklich gut gemacht.
Aber wie du auch sagst, also so ein bisschen die Handlung treiben wollend, das merken wir
dann auch im letzten Drittel dann schon so ein bisschen an.
Obwohl das hätte es gar nicht gebraucht aus meiner Sicht.
Geil, kann ich vielleicht noch ein bisschen teasen.
Ich werde ein Interview mit dem Regisseur führen für Staatsbürger Kunde.
Und also je nachdem, wann jetzt diese Folge rauskommt oder wann Staatsbürger Kunde Folge
rauskommt, habt ihr das jetzt schon gehört oder könnt das noch hören?
Auf jeden Fall wird es da ein Gespräch mit dem Regisseur geben.
Sehr gut.
Ja, Martin, gibt es noch was zu ergänzen oder würdest du sagen, wir können Deckel draufmachen?
Ich würde sagen, wir können Deckel draufmachen.
Ich habe jetzt bestimmt nicht alle Feinheiten der Geschichte hundertprozentig akkurat noch
im Kopf gehabt.
Aber ich glaube, der Großteil hat gestimmt, wenn nicht sogar alles.
Aber wenn der Film dann jemals ins Fernsehen kommt, ins öffentliche Kino, dann kann das
ja jeder nochmal nachprüfen und ein eigenes Urteil bilden.
Ich glaube, wir machen das zu unserer Tagline hier.
Der Großteil hat gestimmt, wenn nicht sogar alles.
Also vielen Dank auch nochmals für die Einladung und dass ich diese Geschichte erzählen durfte.
Vielen Dank für die Geschichte.
Schön, dass du dabei warst.
Sehr gut.
Ja, dann Richard, Feedback-Blog.
Ja, machen wir einen Feedback-Blog.
Wer uns zu dieser oder auch vorigen Folgen Feedback geben will, kann das gerne machen.
Und entweder per E-Mail Feedback, at Zeitsprung.fm oder auch auf Twitter und at Stormgrass, das
bin ich, oder at Mästner, das ist der Daniel und der Martin sagt jetzt seinen Twitter-Handle
auch noch.
Nitram Red ist der persönliche und Ost-Sender ist der Podcast.
Und wenn wir dann diese Folge veröffentlicht haben, kann man das natürlich auch direkt
auf unserer Seite kommentieren, Zeitsprung.fm oder auch auf Facebook, wo wir ja auch immer
schreiben, wenn die neueste Folge veröffentlicht worden ist.
Es gibt außerdem noch die Möglichkeit, uns Geld da zu lassen.
Wir haben einen PayPal und einen Flatterbutton auf der Seite und wir bedanken uns bei Thomas.
Danke Thomas.
Dankeschön.
Ja, dann bleibt uns wieder nichts mehr, oder Richard?
Na, dann müssen wir, ich würde sagen, dann müssen wir das letzte Wort wie immer dem
einen übergeben.
Weißt du, wer das ist, Martin?
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Wie sich Reporter damals entwickelt haben.